Письмо МЧС РФ от 7 апреля 2010 г.
"Разъяснение по вопросам разработки декларации пожарной безопасности"
Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий на основе проведенного мониторинга обращений физических и юридических лиц по вопросам разработки декларации пожарной безопасности и итогов селекторного совещания (протокол от 17.02.1010 г. № 2-ГК) разъясняется следующее.
Декларация пожарной безопасности разрабатывается в соответствии с положениями статей 6, 64 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (далее - Технический регламент). Форма и правила заполнения декларации определены положениями приказа МЧС России от 24.02.2009 № 91, зарегистрированного в Минюсте России от 23.03.2009 г. № 13577.
Частью 7 статьи 64 Технического регламента установлено, что для объектов защиты, эксплуатирующихся на момент вступления в силу Технического регламента, декларация пожарной безопасности должна быть разработана в течение года после его вступления в силу. Данное требование распространяется на все объекты защиты, параметры которых на настоящий момент предусматривают проведение государственной экспертизы проектной документации, независимо от даты введения их в эксплуатацию, а также зданий класса функциональной пожарной опасности Ф 1.1 независимо от строительных критериев.
Для строящихся объектов декларация пожарной безопасности должна быть составлена и направлена в органы государственного пожарного надзора МЧС России, непосредственно перед вводом объекта защиты в эксплуатацию. Декларация пожарной безопасности не представляется в орган строительного надзора при получении заключения о соответствии требованиям технических регламентов объектов, завершенных строительством или реконструкцией, и не является составной частью проектной документации. Отсутствие декларации не является основанием для отказа введения объекта защиты в эксплуатацию (соответствующее разъяснение Ростехнадзора направлялось ранее письмом от 23.12.2009 г. № 19-2-3-7722).
Декларация должна быть разработана собственником объекта защиты, или лицом, владеющим объектом защиты на праве пожизненного наследуемого владения, хозяйственного ведения, оперативного управления либо по иному основанию, предусмотренному федеральным законом или договором. Так, например, учитывая положения части 4 статьи 64 Технического регламента, декларацию пожарной безопасности на многоквартирный жилой дом со встроенными помещениями общественного назначения разрабатывает орган управления многоквартирным домом, на общественное или административное здание, принадлежащее нескольким собственникам, - орган управления зданием.
Наличие аккредитации в области пожарной безопасности для любых организаций, выполняющих разработку деклараций пожарной безопасности и проведение расчетов пожарного риска, не требуется.
В декларации пожарной безопасности указываются статьи Технического регламента и нормативных документов, содержащих требования пожарной безопасности, выполнение которых должно быть обеспечено на объекте защиты. Причем на действующие объекты защиты расчет пожарного риска не требуется.
Кроме того, в декларации на объекты защиты, эксплуатировавшиеся на день вступления в силу Технического регламента, достаточно указать требования пожарной безопасности, которыми необходимо пользоваться при эксплуатации объектов.
Сумму ущерба третьим лицам от возможного пожара на объекте защиты составитель декларации определяет самостоятельно.
Декларация представляется в уведомительном порядке и согласованию с органами государственного пожарного надзора не подлежит. Отказом в регистрации декларации пожарной безопасности может послужить только ее несоответствие установленной форме.
Проверка изложенных в ней требований пожарной безопасности должна производиться только при проведении мероприятий по контролю.
 
Главный государственный инспектор Российской Федерации
по пожарному надзору	Г.Н. Кириллов

